- Bom, vamos falar de bens imóveis, tá? Operações com bens imóveis. Bom, primeiro vamos falar de
- pessoas físicas, tá? Operações de bens imóveis com pessoas físicas. As pessoas físicas que realizarem
- operações com bens imóveis serão contribuintes do regime do IBS e sujeitas ao regime que trata esse
- capítulo nos casos de locação, sessão onerosa e arrendamento,
- desde que no ano-calendário anterior. E aí quais são as hipóteses? Receita total com essas operações
- exceda R$240 mil, tá? Então, se você tem um aluguel aí do seu bem imóvel de mais de R$20 mil por
- mês, vai ser tributado do IBS-CBS. Se você tenha por objeto mais de três bens imóveis distintos,
- tá? Então essa, na hipótese de locação, se você
- teve receitas superior a R$ 240 mil e mais de três imóveis distintos, você vai ser tributado do IBS-CBS,
- tá? Esse é um ponto bastante importante porque contadores, advogados, especialistas em direitos
- sucetórios, planejamento sucetório, né? É importante vocês entenderem como vai ser essa tributação
- daqui pra frente, tá bom?
- Outra hipótese de pessoas físicas sendo contribuintes do IBS-CBS no caso de operações com bens imóveis.
- Alienação ou cessão de direitos de imóveis desde que tenham por objeto mais de três imóveis distintos.
- Então, você é uma pessoa que compra e vende imóveis, né? Então, se você, dentro do mesmo
- ano-calendário, do ano-calendário anterior, você vendeu três imóveis ali,
- Então, faz parte da sua vida, você compra e vende, compra e vende. Você fez isso no ano, no ano seguinte
- você é contribuinte do IBS-CBS. Então, as próximas operações que você fizer, você vai virar
- contribuinte regular dos impostos, tá bom? E uma terceira hipótese, alienação-cessão.
- direitos no ano-calendário anterior de mais de um bem imóvel construído pelo próprio alienante nos
- cinco anos anteriores à data de alienação. Então, essa é uma outra hipótese que faz com que as
- pessoas físicas sejam contribuintes do IBS-CBS. Então, se não se encaixou em nenhuma dessas três
- hipóteses, não vai ter tributação nas operações com bens imóveis, tá?
- Esse é um ponto bastante importante e esse é um ponto também que põe em equiparação esse tipo
- de contribuinte com imobiliárias, por exemplo. Então, a intenção dos legisladores não era onerar
- a pessoa que tem uma casa,
- morou muitos anos na casa, ela quer vender essa casa para comprar um novo imóvel, um imóvel maior,
- fazer um upgrade, a família cresceu, graças a Deus a pessoa teve um crescimento de renda, então ela
- quer se mudar. Então não é esse contribuinte que vai ser onerado por essa mudança de tributação.
- Isso é importante a gente deixar claro. Mas esses contribuintes, essas três hipóteses aqui,
- dão um caráter de recorrência das operações, seja de locação ou seja de venda. E aí,
- por consequência, pela essa característica de recorrência, se coloca essa característica de contribuinte
- do IBS-CBS no ano subsequente. Então vocês vejam que todas as prerrogativas estão falando que no
- ano-calendar anterior, no ano-calendar anterior.
- O que que é? Você fez essa operação, no ano seguinte, se você caiu nessas hipóteses, no ano seguinte
- as operações que você fizer semelhante vão ser tributadas. Então você não é cobrado retroativo
- de você, entendeu? Então, é importante, eu gosto sempre de trazer qual que é o sentido dessas dinâmicas
- de tributação. No caso, dessas dinâmicas de tributação das pessoas físicas com relação a bens imóveis,
- recorrência da tributação. Bom, outro ponto também que traz essa característica de contribuinte,
- também será considerado contribuinte de regime regular do IBS e da CBS, no próprio ano-calendário,
- as pessoas físicas que tratam o caput do parágrafo 1º desse artigo em relação às seguintes operações,
- alienação ou cessão de direitos de imóveis, que excedem os limites previstos nos exercícios 2 e
- 3 do parágrafo 2º desse artigo, que foi aquele que eu trouxe,
- e alocação, cessão onerosa ou arrendamento de bem imóvel em valor que exceda em 20% o limite previsto.
- Vamos fazer um exemplo prático. Vamos pensar uma pessoa que teve uma receita de R$240.000,00. R$240.000,00
- e R$1,00. Ela vai ser tributada do IBS-CBS só no ano seguinte, tá bom? Mas vamos dizer
- que, na verdade, essa receita não foi R$240.001,00 no ano, foi R$400.000,00. R$400.000,00 é muito
- mais do que 20% desse limite. Então, essa tributação já vai ser nesse ano-calendário. Então, somente
- aqui, o parágrafo segundo, ele só está trazendo hipótese em que pode ser a tributação já nesse
- ano-calendário, no mesmo ano-calendário.
- que é justamente você cedeu esses limites e aí você vai ser de fato tributado do IBS-CBS, tá? Então,
- são essas hipóteses possíveis de ser tributado dentro do mesmo ano. Fora isso, é só no ano subsequente,
- tá bom? Bom, e aí a gente vai lá pro artigo 252, ainda falando sobre operações onerosas de bens
- imóveis, que vai tratar de hipóteses de tributação. Aí já falando sobre pessoas jurídicas, tá?
- alienação, inclusive decorrente de incorporação imobiliária e de parcelamento de solo, sessão
- e atos do translativo ou constitutivo oneroso de direitos reais, locação, administração
- e intermediação, serviços de construção civil, tudo isso está relacionado às operações com
- bens imóveis. Essas operações são tributadas e se sujeitam à tributação pelo IBS e CBS pelas
- mesmas regras de locação, sessão onerosa e arrendamento.
- Então, essas operações com bens imóveis vão ter aí essa tributação. Mas aí, pessoal, vocês
- podem estar me perguntando, poxa, professor, mas o que tem de diferente? Então, você está me dizendo
- que vai tributar, você vai tributar, vai ser alíquota integral, né? Aqui a gente vai, um pouco aqui
- falando no artigo 255 sobre a base de cálculo, tá? Mas eu quero dar um destaque no artigo 261, tá? Que é,
- as alíquotas do IBS e CBS relativas a operação de que trata esse capítulo, tá? Ficam reduzidas
- em 50%. Então, as operações com bens imóveis, elas vão ter a tributação reduzida em 50%, tá?
- E aí um parágrafo único de que para as operações de locação, sessão neurosa e arrendamento,
- existe a redução em 70%, tá? Então, bom, essa
- É um fato novo essa tributação desses tributos indiretos na operação com bens imóveis, eu acho
- que é um ponto que muitos contribuintes estão bastante preocupados, mas um ponto importante é, existem
- regras, então, falando de pessoas físicas, tem aquelas regras que eu compartilhei anteriormente para
- vocês, e quando a gente está falando das pessoas jurídicas, você tem aí essas hipóteses de incidência
- que eu compartilhei,
- mas com uma tributação reduzida em 50% ou em 70% se a gente estiver falando das operações de locação
- e arrendamento, tá? Então isso é muito importante da gente entender que existem essas diferenças
- de tratativo, tá bom?